---
layout: post
title:  "브라우저에서 사용할 수 있는 사이즈는 뭐가 있을까?"
author: sera
categories: [ basic ]
tags: [ css ]
image: assets/images/17.jpg
---

2000년대 초에는 %와 px로만 홈페이지를 만들어왔다.
그 당시에는 반응형이라는 말이 따로 없고, 넓이 1000px로 고정된 사이트만 있었기 때문이다(아마도).
조금 더 나아가 모바일 웹을 만들기도 했다. 당연히 똑같은 디자인일 수 없고, 당연히 같은 코드를 가지고 있지도 않았다.
단지 같은 이름만 가진 다른 사이트를 두개씩 만들어왔던 것이다.
당연히 절대적 길이인 px로만 홈페이지를 만들어왔다.
각설하고, 반응형 웹에서 편하게 사용할 수 있는 상대적 길이 단위를 살펴보자.

<style>
.sRelative{background: #ccc;font-size:20px}
.sRelative li{margin:1rem 0}
.sRelative li:nth-child(1){width: 100%;background:pink}
.sRelative li:nth-child(2){width:10em;background:royalblue;color:white}
.sRelative li:nth-child(3){width:10rem;background:dimgrey;color:white}
.sRelative li:nth-child(n+4):nth-child(-n+5){width:10ch;background: darkblue;color: white;}
.sRelative li:nth-child(n+6):nth-child(-n+7){background:powderblue;}
.sRelative sup {position:relative;bottom: 1ex;}
.sRelative sub {position:relative;bottom: -1ex;}
	
.sView .sVw{width:10vw;background:lavender;}
.sView .sVh{width:10vh;background:yellow;}
.sView .sVmin{width:10vmin;background:lightgray;}
.sView .sVmax{width:10vmax;background:aliceblue;}
	
.sFont{border:1px solid #ddd;font-size:20px}
.sFont .sBody{font-size:1rem;}
.sFont .sDiv{}
.sFont .sRem{font-size:2rem;}
.sFont .sEm{font-size:2em;}
	
.sDontFont{width:900px;padding:20px 0;background: #ccc;font-size:20px;}
.sDontFont::after{content: "";clear: both;display: block;}
.sDontFont li{height:10vh;margin:10px 0;background: red;float: left}
.sDontFont li:nth-child(1){width:50%;}
.sDontFont li:nth-child(2){width:50rem;}
.sDontFont li:nth-child(3){width:50em;}
.sDontFont li:nth-child(4){width:100%;max-width:16rem}
</style>

#### 절대적 단위
* cm
* mm
* in(1in = 2.54cm = 96px)
* pt
* px
* pc

***


#### 상대적 단위 : 브라우저/디바이스에 따라 변함, font etc.
* % 
* em
* rem
* ex : 현재 폰트의 x-높이값(소문자 x의 높이값) / em의 절반 값
	* 사용 중인 글꼴, 글꼴 사이즈에 따라 변경된다.
	* 글꼴의 중간 지점을 알아내기 위해 사용(CSS1부터 있던 단위)
	* 타이포그래픽에서 세밀한 조정을 할 때 사용. ex. sup, sub
```css
sup {
    position: relative;
    bottom: 1ex;
}
sub {
    position: relative;
    bottom: -1ex;
}
```
* ch : 문자(0)의 너비값을 기준함
	* 사용중인 글꼴, 글꼴 사이즈에 따라 변경된다.
	* monospace 폰트의 N 의 너비값을 부여 받았다. 이 특정 규칙은 점자 레이아웃에 기반.
	* width: 20ch;는 20개의 문자열을 포함
	* 20ch = 00000000000000000000
<ul class="sRelative">
	<li>%</li>
	<li>em</li>
	<li>rem</li>
	<li>ch</li>
	<li>0000000000</li>
	<li><sup>Hello xX</sup></li>
	<li><sub>Hello xX</sub></li>
</ul>

***


##### 뷰포트 단위
* vw / vh : 브라우저 넓이/높이를 기준으로 % 설정 (n/100), 브라우저 화면의 크기에 맞춰 크기를 반환(상대적), 스크롤바 크기를 포함한 전체 크기 기준
* vmin / vmax : 뷰포트 너비 또는 높이를 기준으로 하는 최소 값 / 최대 값입니다.
<div class="sView">
	<p class="sVw">width 10vw</p>
	<p class="sVh">width 10vh</p>
	<p class="sVmin">width 10vmin</p>
	<p class="sVmax">width 10vmax</p>
</div>
* rem : 브라우저에 설정된 폰트 크기를 상속(r은 최상위를 뜻하는 root).
	* 브라우저의 폰트 크기 설정에 따라 그 크기가 변해야 하는 곳에 사용(반응형웹에 적합).
	* 레이아웃 구성시 px 단위로 생각하고 rem 단위로 환산한다.
	* 10rem = 10 x 16(최상위 요소의 폰트 크기) = 160px
* em : 모든 상위 부모 요소로부터 폰트 크기를 상속.
	* 특정 요소(최상위가 아니라 부모 요소)의 폰트 크기가 기준.<br>
	* 10em = 10 x 18(어느 한 div(스타일을 지정한 요소)의 폰트 크기) = 180px
<div class="sFont">
	<p class="sBody">[body] font size = 16px</p>
	<p class="sDiv">[div] font size = 20px</p>
	<p class="sRem">[2rem] 16px * 2 = 32px(절대적)</p>
	<p class="sEm">[2em] 20px * 2 = 40px(상대적, 꼭 필요할 때만 사용)</p>
</div>

**대부분 em 단위는 padding, margin, line-height 등 부모 요소를 상속받아야 할 경우에 사용하고, rem 단위는 font-size, grid 등에 사용한다.**
##### em과 rem 모두 쓰지 말아야 하는 곳
1. 요소의 크기가 절대 변하면 안 되는 상황일 때
2. 다중 칼럼 레이아웃의 너비 : 다중 칼럼 레이아웃의 너비에는 %를 사용한다. em이나 rem은 가변적이지 않기에... 브라우저 너비가 변할 경우 레이아웃이 깨져버린다.
3. **해결책** 유동적으로 칼럼의 크기가 변하지만 최대 너비를 설정하여 기준점보다 더 커지지 못하게 한다.
```css
div { width: 100%; max-width: 75rem;}
```
<ul class="sDontFont">
	<li>50% : 250px</li>
	<li>50rem : 800px</li>
	<li>50em : 1000px</li>
	<li>width:100%, max-width:16rem(256px)</li>
</ul>

<a target="_blank" href="https://webdesign.tutsplus.com/articles/7-css-units-you-might-not-know-about--cms-22573" class="btn btn-outline-dark"> 바로가기 &rarr;</a>

***

# lang

한국어 ko / 영어 en / 중국어 zh / 일본어 ja / 독일어 de / 러시아어 ru / 불어 fr / 스페인어 es
